Tabakkonzerne.
Drogendealer, die so faul sind,
dass man ihr Zeug am Automaten
kaufen kann.
Traditionell bekannt
für solche Spots.
Ich rauche nicht,
ich bin noch zu klein.
(Bellen)
Aber mein Papi sagt,
es gibt auf der ganzen, ganzen Welt
keine bessere Zigarette
als Royal Star.
Tja, aber die machen
nicht mehr nur Zigaretten.
Bald könnte es in Deutschland endlich
ein neues Business für die geben.
Cannabis. Da könnte es
jetzt wirklich vorangehen.
Vor allem, wenn die Grünen
in der Regierung sind.
Die Zahlen, die im Raume stehen,
wenn man Cannabis verkauft
und eben besteuert dadurch,
sind hoch, erstaunlich hoch.
Kann man mal sehen,
was die Deutschen wegkiffen.
Warum auch dank
der größten Tabakkonzerne der Welt
Kiffen in Deutschland bald legal ist,
das ist heute unsere Story.
(Sphärische Musik)
Die Bundestagswahl
hat eine Legalisierung
zumindest wahrscheinlicher gemacht.
Die Cannabislobby freut sich.
Wir haben mit dem Chef des deutschen
Hanfverbands gesprochen,
der ist voller freudiger Erwartung,
er geht davon aus:
Dass wenigstens erhebliche Schritte
vorwärts gemacht werden
und bei der Ampelkoalition
tatsächlich eine Legalisierung
von Cannabis möglich ist.
Eine gute Nachricht also
für die Freunde des Kiffens.
Aber für Legalisierung
ist das nur ein Schritt.
Abseits der Politik gibt's noch
was Positives für die Cannabislobby.
Die großen Tabakkonzerne helfen ja,
ja, echt!
Weil ihr klassisches Geschäftsmodell
wohl bald am Ende ist.
(Abenteuerliche Musik)
Eine Kampagne,
die auf den ersten Blick
auch von der WHO sein könnte.
Sie ist aber von:
(Friedliche Musik)
Philip Morris, eine der größten
Zigarettenfirmen der Welt.
Ja, genau!
Auch die sind jetzt
gegen das Rauchen.
Der CEO sagt sogar:
Wollen die jetzt gut werden?
Die haben sogar die Stiftung
"Smoke Free World" gegründet.
Aber:
Das alles dient nur einem Zweck:
neue Produkte pushen.
Denn die klassische Zigarette
wird in Deutschland
seit Jahren immer unbeliebter.
Oh, Ziggi!
Und nur das ist
mit "rauchfrei" gemeint.
Tabak, der verbrannt wird.
Die Leute sollen stattdessen lieber
Zigarettenalternativen kaufen.
Dafür reden die Firmen dann
zum Beispiel mit der PR-Agentur
des ehemaligen Bild-Chefs
Kai Diekmann.
Ja, cool!
Wie hätte das wohl ausgesehen?
E-Zigaretten sind das Tollste!
So gesund, ganz ehrlich.
(Hustendes Lachen)
Ja!
(Kehliges Husten)
Ja. Ja.
E-Zigaretten, das ist das eine.
Der andere große Trick:
Die kümmern sich um Probleme,
die sie selbst geschaffen haben.
Hier zum Beispiel Philip Morris
International:
Sie kaufen eine Firma
für Asthmainhalatoren.
Gesundheitsorganisationen
sind misstrauisch.
Genau! Die Firma
führt doch was im Schilde!
Zuerst machen sie uns mit ihrem
süßen Nikotin abhängig und krank
und jetzt wollen sie auch noch
an unserer Atemnot verdienen.
Wir wollen Antworten!
Wo ist überhaupt Philip Morris?
Wo sitzen die?
Was machen die?
Wie tarnen die sich?
Wir haben es herausgefunden.
Leo ist investigativ hingefahren.
(Spannende Musik)
Wir sind hier in Gräfelfing
bei München.
Und hier muss irgendwo
die Zentrale von Philip Morris sein.
Der erste fiese Trick der Firma:
Einfach so tun, als wären sie
eine ganz normale Firma.
Nur, wo sind wir hier?
Ich glaub, da lang.
Ich check nichts.
Moment, wo sind wir?
(Coole Musik)
Da lang.
(Musik verklingt.)
Na komm! Komm!
Unsere Quellen sagen, das Philip-
Morris-Hauptquartier ist ganz nah.
Gleich hinter diesem Friedhof.
Ob die Firma für einige Gräber
verantwortlich ist?
Wir können es nicht ausschließen.
Vielleicht sogar für dieses hier:
das von Pierre Brice.
Der hat doch bestimmt geraucht.
Philip Morris
hat Winnetou umgebracht.
(Geheimnisvolle Musik)
Hast du die Schaufel dabei?
Also, Pierre Brice befragen
hat leider nicht geklappt.
Aber hat auch was Gutes:
Ohne den Wachmann hätten wir
den Ausgang nicht entdeckt.
Gleich die Straße entlang
muss das Konzerngelände sein.
Da gehen wir jetzt hin.
Eine kurze Auszeit.
Äh, ja.
Der Klaas-Relozius-Journalistenpreis
für papertastische Reportagen,
der ist uns quasi sicher.
Also, wie will Big Tobacco
das Gras salonfähig machen?
Nun:
Es ist bereits soweit. Denn:
Der Einstieg ins Cannabis-Geschäft
ist längst geschehen.
Seit ein paar Jahren geht es da rund.
Der weltweite Markt
für Zigaretten und Tabak,
das sind eine Handvoll Riesenfirmen.
Vor allem aus den USA
und Großbritannien.
Dazu gehören:
Altria, denen vereinfacht gesagt
Philip Morris, Marlboro, L&M gehören.
British American Tobacco,
denen gehören
zum Beispiel Lucky Strike
und Pall Mall.
Und Imperial Brands mit
seiner deutschen Tochter Reemtsma,
die hier Gauloises und West verkauft.
West? Hm-hm.
Da gibt's auch
eine großartige Werbetradition.
So eine schöne Party!
Aber sieh nur: Alle Zigaretten
nur zur Hälfte geraucht.
Die hat wohl dein Mann gekauft.
Hier, nimm die.
Also, Brigitte, deine Zigaretten ...
Ja, auch Rauchen will gelernt sein.
Mensch, Brigitte! Geil.
Das sind also mit die größten Player
auf dem Weltmarkt.
Und die werden ihre klassischen
Zigaretten eben immer schlechter los.
Darum investieren sie jetzt
in Cannabis.
Altria hat Anteile einer kanadischen
Cannabisfirma gekauft,
für 1,6 Milliarden Euro!
Imperial Brands hat 105 Millionen in
eine andere kanadische Firma gesteckt
und British American Tobacco -
auch die investieren
ins kanadische Cannabisgeschäft.
151 Millionen Euro!
Wieso alle in Kanada?
Nun:
Seit 2018 ist Cannabiskonsum
dort legal.
Und sofort ist das große Business
gestartet.
Das dürfte auch in anderen Ländern
genauso weitergehen.
Zu sehen
an Philip Morris International.
Die beliefern alle Länder
außer den USA.
Nachdem es sich von Cannabis
ferngehalten hat,
sieht sich
Philip Morris International
den plötzlich heißen Markt
genauer an.
Ja, Leo, was macht die Recherche?
So sieht das Hauptquartier
der Philip Morris GmbH aus.
Ein ganz normales Gebäude,
die perfekte Tarnung.
Was sie hinter diesen Scheiben
machen? Umsatz!
Auf eine Interviewanfrage
haben wir keine Antwort bekommen.
Aber wir lassen nicht locker.
Weil nur das
diesen Leuten wichtig ist,
hab ich die Fragen hier
draufgeschrieben.
(Geheimnisvolle Musik)
Jetzt müssen wir nur noch abwarten.
So leicht lassen wir
uns nicht abwimmeln.
Irgendwann wird einer kommen.
Das ist klar.
Das sind solche Heuchler.
(Orgelmusik)
Wenn ihr wissen wollt, was Leo gleich
Bahnbrechendes herausfindet,
welche Geheimnisse von Philip Morris
er lüftet,
und wenn ihr generell solche schönen
Videos mögt, dann drückt jetzt
hier auf abonnieren.
- "Sonst seid ihr bald tot."
In Nordamerika machen sie also schon
jede Menge Cash mit Cannabis.
Also: Auf nach Deutschland,
denn der deutsche Markt bietet
für den Konzern riesiges Potenzial.
Deutschland hat schon
einen legalen Cannabismarkt.
Medizinisches Cannabis ist erlaubt.
Die deutsche Industrie
stellt sich so vor:
Saubere Produktion, moderne
Verarbeitung und Pflanzentechnik,
innovative Logistik,
Vernetzung im Handel
und gutes Marketing.
Eine Branche wächst.
Und wie die wächst!
Für Experten ist klar:
Wenn komplett legalisiert wird,
geht es hier richtig los.
Deutschlands Markt
für medizinisches Cannabis
wird Schätzungen zufolge 2028
7,7 Milliarden Euro wert sein.
Wenn Cannabis als Freizeitdroge
in die Schätzung einbezogen wird,
steigt der Wert
auf 16,2 Milliarden Euro.
Das macht den Markt
schon jetzt attraktiv.
Auch für Promis.
Ja! Die Investorenlegende
Mario Götze
hat also wieder mal zugeschlagen.
Deutschland ist zwar hinten dran
bei der Legalisierung,
dafür kann man hier
aber richtig einsteigen,
bevor der Markt explodiert.
Wer bringt sich da in Stellung?
Nun, genau die Konzerne,
die schon in Kanada investiert haben.
Darüber haben wir mit Shane MacGuill
gesprochen.
Er ist einer der führenden Experten
für den Tabakweltmarkt.
(englisch:)
Das große Cannabis-Geld Deutschlands
liegt in der Zukunft.
Was uns zum Knackpunkt bringt:
Die Legalisierung soll einen
Wirtschafts-Boom auslösen!
Da ist jetzt die Tür ein Stück weiter
aufgegangen mit der Wahl.
Grüne und FDP
sind für die Legalisierung.
Die SPD jetzt auch.
Die haben alle ihre Gründe dafür.
Besonders interessant
ist das bei der FDP.
Erklärt der Chef
des Cannabis-Startups,
in das Mario Götze investiert.
Tatsächlich gibt es mehrere Anfragen
und Anträge dazu von der FDP.
Und im Bundestag hört sich das so an:
Cannabis made in Germany
könnte ein neues Markenzeichen
deutscher Wirtschaft sein.
Wir würden den Menschen helfen
und Arbeitsplätze schaffen.
Auch darum sind die
pro Legalisierung.
Und die Tabakindustrie
freut sich drüber.
Sagt der Chef
des deutschen Hanfverbands.
Er geht davon aus, dass die ...
... Tabakindustrie sich sehr stark
interessiert für den Bereich
und auch nichts
gegen die Legalisierung hat.
In Amerika sehen wir:
Die haben Pläne in der Schublade,
haben Gelände gekauft zum Anbauen.
Und ähnlich dürften die Big-Tobacco-
Firmen es auch in Deutschland machen.
Sagen die Experten.
(Schiefer Gesang)
♪ ARD Mediathek ...
♪ Die beste Mediathek,
die es gibt!
Das ist vor allem aus einem Grund
für die Legalisierung hilfreich:
Die deutsche Politik
liebt die großen Tabakkonzerne!
Anders als in vielen anderen Ländern
sind Spenden der Tabaklobby
an Parteien erlaubt.
CDU, CSU, SPD und FDP
nehmen diese Spenden gerne an.
Im Index zur Einflussnahme
der Tabakindustrie heißt es:
Heißt also: Parteien und Tabaklobby
haben eine jahrelange gute Beziehung.
Die Tabakfirmen
haben Einfluss in Berlin.
Und wenn die jetzt Bock haben
auf das große Cannabis-Geschäft,
dann hat das Gewicht.
Sagt unser Experte.
Diese hervorragende Beziehung
zwischen Politik und Tabakfirmen
verändert den Cannabismarkt.
Auch in Deutschland. Und bringt uns:
das Kiffen der Zukunft!
Wenn demnächst womöglich kiffen
legal ist in Deutschland
und die Tabakkonzerne
groß einsteigen,
dann dürfte sich auch
für die Verbraucher was ändern.
Denn im Moment
geht kiffen hier meist so:
Der klassische Joint
mit beigemischtem Tabak.
Aber: Wir haben am Anfang doch gehört
vom CEO von Philip Morris ...
Wie sollen denn dann alle kiffen?
Nun, mit diesen Dingern:
(Sie sprechen Englisch.)
E-Zigaretten und Verdampfer.
Das gerade war
die Philip-Morris-Marke IQOS.
Philip Morris steckt mittlerweile
sein gesamtes Marketingbudget
in Tabakerhitzer.
Das zieht sich
durch die ganze Branche.
Und wird auch große Auswirkungen
auf das Kiffen haben.
Wir werden eine große Veränderung
sehen in der Art,
wie Cannabis konsumiert wird.
Das sehen wir auf dem amerikanischen
Markt und in Deutschland.
Die Entwicklung der Verdampfungs-
geräte, der Vaporizer,
war ein Riesenschritt dorthin.
Cannabis soll in Zukunft
vor allem verdampft werden.
Und nicht mehr geraucht.
Dank der größten Tabakkonzerne
der Welt.
Und wir haben sogar ganz exklusiv
herausgefunden,
wie die Geräte wohl aussehen.
Ja, tatsächlich
haben wir etwas entdeckt.
Denn ich habe alles
für euch gegeben.
Ich ... habe alles
für die Wahrheit getan.
Und habe mich todesmutig auf das
Philip-Morris-Gelände geschlichen.
Womöglich illegal.
Und habe investigativ recherchiert.
Ich bin den Spuren von Philip Morris
bis zum Ende nachgegangen.
Ich habe ganz tief gegraben.
Dafür wurde Journalismus gemacht.
Und wir haben tatsächlich
etwas gefunden.
Und zwar den Prototypen eines
neuartigen Cannabis-Inhalators:
den Kiffmeister 3000.
Den probieren wir jetzt.
(Pompöse Musik, Husten)
Oah!
Also, der funktioniert
auf jeden Fall.
Wer den Kiffmeister 3000
jetzt auch gut gebrauchen kann?
Julian Reichelt! Der ist nämlich
nicht mehr Bild-Chefredakteur.
Und das schockt vor allem Schwurbler.
Also, in meinen Augen
sehr, sehr merkwürdig.
wie hier wieder ein Kritiker
dieses Links-Grün-Rosa
vom Merkel weggefegt wird.
Außerdem: Die Nachrichten vom ORF
werben für ihren neuen TikTok-Kanal:
Und ab sofort
hoffentlich auch mit der ZIB.
Das Wetter.
Ja, die vom ORF kennen sich aus
mit dem heißen Scheiß im Internet.
Und deshalb solltest auch du
dich jetzt ins Internet trollen,
wo du wahrscheinlich eh schon bist,
sorry.
Aber ab in die ARD Mediathek,
die sehr, sehr gut ist
und in der jetzt die neue Folge
von Walulis Woche online ist.
Hier klicken! Und 30 Minuten
Wahnsinn aus dem Internet genießen.
Ich ... muss jetzt mal
dieses Gerät hier ausprobieren
und sage: Bis nächste Woche.
(Husten)
Oh, mein Gott! Der Kiffmeister 3000!
Fuck, die Legenden sind wahr!
Das ist ein absoluter Gamechanger.
Wie ein Abo bei "Walulis" oder
das erste Mal die Glocke drücken!
Ich sehe es vor mir: Schau jetzt
diese Videos hier an!
Mein Gott! Geil!
SWR 2021